{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (9. Auflage -- zu Version 1.4.20)} \vspace{60pt}

### 2019-05-05 script/de/chapters/crypto2020.tex
viel kleinzeug
compactitems entfernt stattdessen enumitem verwendet; multicols mit reingenommen; fussnote 145 gefixt; titlepage ueberarbeitet; vskips weggemacht; siunitx reingenommen wegen zahlenformatierung; manuelle pagebreaks und clearpages entfernt; literatur zu anhang a.6 eine ebene tiefer gesetzt;

\newpage
\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristig}
\chaptermark{Krypto 2020}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
%(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
(\hyperlink{author_Johannes-Buchmann}{Johannes Buchmann},
 \hyperlink{author_Erik-Dahmen}{Erik Dahmen},
 \hyperlink{author_Alexander-May}{Alexander May} und
 \hyperlink{author_Ulrich-Vollmer}{Ulrich Vollmer}, TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

@@

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n: \\
\vskip +1 pt
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}4n \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf})
und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
% http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/mitarbeiter/axel.html
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

@@

\noindent Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.

>>>>

\hypertarget{Chapter_Crypto2020}{}
\chapter{Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige kryptographische
         Sicherheit}\index{Sicherheit!langfristig}
\chaptermark{Krypto 2020}
\label{Chapter_Crypto2020}
\begin{sloppypar}
%(Johannes Buchmann, Erik Dahmen, Alexander May und Ulrich Vollmer,
(\hyperlink{author_Johannes-Buchmann}{Johannes Buchmann},
 \hyperlink{author_Erik-Dahmen}{Erik Dahmen},
 \hyperlink{author_Alexander-May}{Alexander May} und
 \hyperlink{author_Ulrich-Vollmer}{Ulrich Vollmer}, TU Darmstadt, Mai~2007)\\
\end{sloppypar}

@@

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n:
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}4n \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf})
und die Dissertation von Axel Schmidt am gleichen Lehrstuhl.
% http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/mitarbeiter/axel.html
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

@@

Alle Links im Artikel wurden am 15.07.2016 überprüft.
